
Требования к системе формулируются в разрезе функциональных, нефункциональных требований, ограничений и принципов.

## Функциональные требования

- **F01**: Учет автомобилей и их технических характеристик.
- **F02**: Планирование маршрутов для водителей.
- **F03**: Создание расписания для водителей.
- **F04**: Мониторинг текущего положения автомобилей.
- **F05**: Учет технического обслуживания автомобилей.
- **F06**: Система уведомлений для водителей и технического персонала.
- **F07**: Отчеты о работе автопарка.
- **F08**: Управление доступом и настройки системы.
- **F09**: История движения и маршрутов каждого автомобиля.
- **F10**: Система сообщений для взаимодействия между водителями и диспетчерами.

## Нефункциональные требования

### Производительность (Performance)

- **PER01**: Время реакции интерфейса на действия диспетчера или водителя не более 1 секунды.
- **PER02**: Отображение списочных данных (автомобили, маршруты, расписания) за 2 секунды или менее.
- **PER03**: Время синхронизации данных GPS‑трекеров и обновления маршрутов не более 5 секунд.
- **PER04**: Система должна обрабатывать одновременно до 10 000 активных пользователей.

### Масштабируемость (Scalability)

- **SCA01**: На момент запуска ожидается 10 000 активных пользователей.
- **SCA02**: Через год ожидается рост до 20 000 активных пользователей.
- **SCA03**: Через 3 года — до 50 000 пользователей.
- **SCA04**: Через 5 лет — до 100 000 пользователей.

### Доступность (Availability)

- **AVA01**: Допустимый процент отказа или обслуживания системы составляет 99.9%.
- **AVA02**: Окно обслуживания (без нагрузки от пользователей): с 02:00 до 03:00.
- **AVA03**: Система должна продолжать работу даже при частичной недоступности отдельных подсервисов..
- **AVA04**: Минимизация времени простоя при обновлениях и обслуживании.

### Безопасность и аудит (Security)

- **SEC01**: Полная поддержка защиты персональных данных водителей.
- **SEC02**: Аудит действий диспетчеров, водителей, администраторов.
- **SEC03**: Разграничение доступа на уровне ролей (RBAC).
- **SEC04**: Шифрование данных GPS‑трекеров при передаче.

### Надежность (Durability, Disaster Recovery)

- **DUR01**: Автоматическое ежедневное резервное копирование данных.
- **DUR02**: Восстановление после сбоя — не более 5 минут.
- **DUR03**: Репликация данных о движении в реальном времени. ???

### Мониторинг (Monitoring)

- **MON01**: Поддержка мониторинга нагрузки, ошибок и сетевой активности.
- **MON02**: Логи мониторинга должны храниться минимум 30 дней.
- **MON03**: Должны отслеживаться каналы связи с GPS-трекерами.

### Организационные и юридические вопросы (Legal, Regulatory and Compliance)

- **LRC01**: Соответствие требованиям по защите персональных данных.
- **LRC02**: Хранение истории перемещений в соответствии с внутренними нормами предприятия.

### Локализация и интернационализация (I18n, L10n)

- **L10N01**: Поддержка русского и английского языков.
- **L10N02**: Настраиваемые часовые пояса для графиков и маршрутов.

### Целевые платформа и устройства пользователей

- **PLT01**: Поддержка последних версий браузеров Chrome, Firefox, Safari, Edge.
- **PLT02**: Поддержка iOS и Android.
- **PLT03**: Поддержка устройств производителей Apple, Samsung, Huawei.
- **PLT04**: Поддержка GPS‑трекеров различных производителей.

## Ограничения

- **LIM01**: Поддержка только двух языков (Русский и Английский).
- **LIM02**: Работа на территории СНГ.
- **LIM03**: Ограничение на хранение исторических GPS‑логов (например, до 2 лет).
- **LIM04**: Пользователь не может зарегистрироваться самостоятельно — учетные записи создаёт администратор.
- **LIM05**: Водители могут взаимодействовать с системой только через мобильное приложение.

## Принципы

- **PRN01**: Приоритет реального времени — данные о перемещении обновляются максимально быстро.
- **PRN02**: Модульность — каждая подсистема (маршруты, ТО, GPS, уведомления) выделена в отдельный сервис.
- **PRN03**: Масштабируемость по данным — хранение истории маршрутов в специализированных хранилищах.
- **PRN04**: Безопасность по умолчанию — все каналы связи защищены, минимально необходимые права.
- **PRN05**: Прозрачность процессов — необходим полный аудит действий пользователей.
- **PRN06**: Гибкость интеграций — система должна легко подключать GPS, датчики топлива, камеры и др.